1. **Explique brevemente (uma característica para cada) três estruturas típicas de SO, são elas: Sistemas Monolíticos, Modelo Microkernel, Modelo de Módulos de kernel carregáveis.**

_Sistema Monolíticos: nesta arquitetura o SO é um bloco maciço que roda em modo núcleo, desta forma todos os recursos possuem um acesso sem restrições a hardware e uns aos outros, esta característica permite uma performance maior para o sistema. Porém, a robustez é comprometida, porque um erro pode se propagar a diversos componentes.
Modelo Microkernel: neste modelo, o kernel mantem somente o necessário para interagir com o hardware e abstrações básicas. O resto dos serviços são transferidos para o espaço de usuário. Desta forma, permitindo maior flexibilidade e robustez, porém as chamadas de sistemas possuem um custo maior pela troca do fluxo de execução.
Modelo de Módulos de kernel carregáveis: o kernel tem um conjunto de componentes nucleares e vincula serviços adicionais por meio de módulos, podendo ser carregados e descarregados conforme necessidade._

2. **Qual a relação de Thread com Processo? Considerando a troca de contexto que ocorre devido a politicas de escalonamento com preempção, descreva qual o motivo que torna o uso de Thread mais eficiente? Dê um exemplo.**

_Uma thread é um fluxo de execução independente. Um processo pode conter uma ou mais threads, cada uma executando seu próprio código. Utilizar threads pode ser eficiente, considerando troca de contexto, pois elas simulam um ambiente de multiprogramação e paralelismo sem necessitar trocas de contexto de PCB e sim entre threads, que é muito mais simples e leve, e escalonar threads com preempção melhora na responsividade de uma aplicação. Por exemplo: uma aplicação com interface gráfica pode processar dados enquanto a interface se mantem responsiva e performante._

3. **Cite as quatro condições necessárias para a ocorrência de impasses. Como pode ser feita a prevenção/quebra de cada condição.**

_1. Exclusão Mutua: para evitar a exclusão mutua podemos usar um spooler (processo adicional gerenciador de recursos) para que as tarefas não necessitem acesso exclusivo diretamente._
_2. Posse e Espera: para evitar a posse e espera, as tarefas devem adquirir todos os recursos de que necessitam de uma vez, atomicamente. Outra forma é associar um prazo às solicitações de recursos._
_3. Não-Preempção: Podemos "arrancar" recursos de uma tarefa sem que ela libere explicitamente, onde os estados dos recursos possam ser salvos e restaurados._
_4. Espera Circular: A tecnita para evitar a espera circular é simplesmente ordenar os recursos e solicitar o acesso ordenados a ela._

5.**Considerando a afirmação: "A técnica de busy waiting (spin lock) não deve ser empregada para sincronização em maquinas monoprocessadas, seu uso é indicado apenas em sistemas que executam sobre maquinas multiprocessadas.". Essa afirmação está correta? Justifique a sua resposta.**

_A afirmação é correta, pois, o busy waiting entra em um laço de repetição esperando uma condição de liberação, em uma maquina monoprocessada, isso é muito ineficiente pois o busy wait consumira todo o processador._

6. **Sejam três processos, P1, P2 e P3 que executam os seguintes trechos de código e enviam o resultado na mesma saída:**
```
-------------------------------------------------------------------------
P1
...
printf("UFPel - ");
...
-------------------------------------------------------------------------
P2
...
printf("Sistemas Operacionais");
...
-------------------------------------------------------------------------
P3
...
printf("- 2023/2.");
...
-------------------------------------------------------------------------
```
Use técnicas estudas em aula para sincronizar a execução desses três processos de forma a garantir que a impressão final seja exatamente: "UFPel - Sistemas Operacionais - 2023/2.".

```
init(sem_p1_para_p2);
init(sem_p2_para_p3);
...
-------------------------------------------------------------------------
P1
...
printf("UFPel - ");
post(sem_p1_para_p2);
...
-------------------------------------------------------------------------
P2
...
wait(sem_p1_para_p2);
printf("Sistemas Operacionais");
post(sem_p2_para_p3);
...
-------------------------------------------------------------------------
P3
...
wait(sem_p2_para_p3);
printf("- 2023/2. ");
...
```

7. **Considere o estado a seguir de um sistema com quatro processos, P1, P2, P3, P4, e cinco tipos de recursos RS1, RS2, RS3, RS4 e RS5. Considere C (Alocação atual) e R (Requisições), E (Recursos Existentes) e A (Recursos disponíveis).

C (alocação atual) = 

|     | RS1 | RS2 | RS3 | RS4 | RS5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| P1  | 0   | 1   | 1   | 1   | 2   |
| P2  | 0   | 1   | 0   | 1   | 0   |
| P3  | 0   | 0   | 0   | 0   | 1   |
| P4  | 2   | 1   | 0   | 0   | 0   |
R (requisições) = 

|     | RS1 | RS2 | RS3 | RS4 | RS5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| P1  | 1   | 1   | 0   | 2   | 1   |
| P2  | 0   | 1   | 0   | 2   | 1   |
| P3  | 0   | 2   | 0   | 3   | 1   |
| P4  | 0   | 2   | 1   | 1   | 0   |
E = (24144)
A = (01021)
_p2+ = (02031)_
_p3+ = (02032)_

a. Usando o algoritmo de detecção de impasses, verifique se pode ocorrer um impasse no sistema. Se for o caso, identifique os processos que estão em situação de impasse.

_O impasse ocorre nos processos P4 e P1, onde o processo P4 segura todos RS1 e P1 segura todos RS3, desta forma, nenhum processo consegue acabar e liberar seus recursos, gerando o impasse._

b. Se não ocorrer impasse, informe a ordem de alocação dos recursos e a execução de todos os processos, mantendo o sistema, sempre, em um estado seguro. Caso contrário, se ocorrer impasse, forneça uma sugestão para recuperar o sistema do impasse (além da sugestão, avalie se é uma estratégia ótimo ou se existe algum problema).

_Uma forma de combater o empasse seria abortar os processos envolvidas no deadlock, liberando seus recursos para que as demais tarefas possam prosseguir, porém, essa solução ainda não é ótima pois ainda pode ocorrer um empasse no futuro e abortar os processos pode causar erros de continuidade._

