1. **Responda:**
- a) Descreva e exemplifique o uso do Overlay:
	_A técnica do overlay, é usada principalmente em sistemas de alocação contiguá simples, em que somente um programa pode estar na memória principal, se este programa for maior que a memória, devemos empregar o overlay. O overlay, separa o programa em módulos carregáveis que podem ser carregados independentemente na memória principal, dependendo da necessidade do programa. Por exemplo, em um programa que cadastra um produto e depois o vende, podemos separar um modulo para cada operação junto a um módulo principal que orquestra o uso deles._
- b) Descreva resumidamente sobre alocação particionada estática e alocação particionada dinâmica.
	_A alocação particionada estática, separava a memória principal em blocos de tamanhos fixos, que eram definidos durante a inicialização do sistema e não podiam ser alterados sem reinicializa-lo. Nesse tipo de alocação as partições podiam ter tamanhos iguais ou variados. Temos fragmentação interna nesse caso.
	Na alocação particionada dinâmica, o sistema da uma partição do tamanho exato de um programa. Nessa alocação se programa crescer durante sua execução mais espaço pode ser alocado para ele se possível. Temos fragmentação externa nesse caso._
- c) O que é thrashing em sistemas que implementam memória virtual?
	_Thrashing ocorre quando o sistema operacional passa grande parte do tempo fazendo trocas de páginas da memória para o disco, e do disco para a memória, o que é uma operação custosa. Assim, piorando o desempenho do sistema no geral._
- d) Explique sobre o algoritmo de substituição de páginas conhecido como: Algoritmo do Relógio.
	_O algoritmo do relógio mantém uma lista circular de páginas ativas na memória principal. Ele atribui um bit de substituição para cada página, e tem um ponteiro que aponta para um processo, se ele estiver marcado para substituição e não for usado ele será substituído ou se ele for usado ele será desmarcado, e então o ponteiro irá para o próximo da lista._


**2. Adotando LRU (Least Recently Used) como política de substituição de páginas, determine o estado do working set nos instantes t1 e t2 considerando working set de tamanho = 5 para a seguinte sequência de acessos a páginas:
2 6 1 5 7 7 7 7 5 1 t1 6 2 3 4 1 2 3 4 4 4 4 3 4 3 4 4 4 t2 1 3 2 3 4**
_O working set no tempo t1 será [2, 6, 1, 5, 7] e no tempo t2 será [2, 6, 1, 4, 3]_

| 2   | 2   | 2   | 2   | 2   | 2   | 2   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 6   | 6   | 6   | 6   | 6   | 6   |
|     |     | 1   | 1   | 1   | 1   | 1   |
|     |     |     | 5   | 5   | 5   | 4   |
|     |     |     |     | 7   | 3   | 3   |
**3.  Considere um sistema de memória virtual que implemente paginação no qual o limite de frames por processo é igual a três. Descreve para os itens a seguir, para os quais é apresentada um sequência de referências a páginas pelo processo, o número total de page faults para as estratégias de realocação de páginas FIFO e LRU. Indique qual a mais eficaz.**
**i) 1 / 2 / 3 / 1 / 4 / 2 / 5 / 3 / 4 / 3**
_LRU:_

| 1*  | 1*  | 1*** | 1**  | 1*   | 5*** | 5**  | 5*   |
| --- | --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|     | 2** | 2*   | 4*** | 4**  | 4*   | 3*** | 3**  |
|     |     | 3**  | 3*   | 2*** | 2**  | 2*   | 4*** |
_Temos 8 page faults para LRU._

_FIFO_:

| 1   | 1   | 1   | 4   | 4   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 2   | 2   | 2   | 5   |
|     |     | 3   | 3   | 3   |
_Temos 5 page faults para FIFO._

_A mais eficaz nesse caso foi FIFO._

**4. Considere uma instrução com endereçamento de memória de 12 bits. Suponha um sistema de paginação. Se os 5 bits identificam a entrada na tabela de páginas então:**
- a) Quantas páginas existem no total e qual o tamanho de cada página?
	5 bits para número de página e 7 para deslocamento. Ou seja, 2⁵ = 32 páginas e 2⁷ = 128 bytes tamanho de páginas.
- b) Quais seriam os respectivos endereços dos endereços virtuais 1024 e 520?
	 1024 / 128 = página 8
	 1024 % 128 = deslocamento 0
	 520 / 128 = página 4
	 520 % 128 = deslocamento 8

**5. Descreva o que é anomalia de Belady e se pode ocorrer com o uso de segmentação?**
_A anomalia de Belady ocorre somente com a paginação usando o algoritmo FIFO, em que o aumento do working set, de forma contra-intuitiva, aumenta o numero de page-faults. Como a segmentação não usa páginas e não possui um working set, não temos como observar a anomalia. Algoritmos como o LRU não sofrem dessa anomalia._

**6. O que é journaling em sistemas de arquivos e qual é o seu propósito principal**
_Journaling é um sistema de registro de ações em sistemas de arquivos, que implementa maior robustez, quando ocorre falhas, podendo se recuperar delas. Seu propósito é uma maior robustez no sistema._
