**Questão 1:** Discuta o problema de fragmentação interna e externa considerando o sistema de paginação, segmentação e segmentação com paginação. Explique também como este problema poderia impactar no desempenho dos processos.

_A fragmentação interna ocorre quando um programa não ocupa todo o espaço que foi alocado a ele. A fragmentação externa ocorre quando pequenos espaços na memória vão sendo deixados enquanto programas são alocados e desalocados, reduzindo o tamanho efetivo da memória. Na paginação a fragmentação interna ocorre somente na ultima pagina, quando o tamanho da ultima pagina é maior que o tamanho restante do programa. Na segmentação ocorre somente a externa, quando segmentos são retirados e colocados na memória, gerando pequenos espaços entre eles. Por fim, na segmentação com paginação não temos a fragmentação externa, mas ainda temos a fragmentação interna dentro do segmento, na ultima pagina._

**Questão 2: Responda:**
**a) No contexto do uso de working set, descreva/explique se existe relação entre o escopo da politica de alocação e de substituição.**
_Existe uma forte relação entre o escopo de politica de alocação de memoria e a politica de substituição de paginas. A politica de alocação determina quantos frames um processo pode ter na memoria principal. A politica de substituição escolhe a pagina para remover do working-set e o escopo decide quais paginas podem ser candidatas para substituição, somente as que causam page faults ou qualquer uma._
**b) Adotando o LRU (Least Recently Used) como política de substituição de páginas, determine o estado do working set nos instantes t1 e t2 considerando working set de tamanho = 5 para a sequencia de acessos a páginas:
2 6 1 5 7 7 7 7 5 1 6 2 t1 3 4 1 2 3 4 4 4 4 3 4 3 4 4 4 1 t2 3 2 3 4

**Questão 3: Considere uma instrução com endereçamento de memória de 12 bits. Suponha um sistema de paginação. Se os 5 bits identificam a entrada na tabela de paginas então:
A) Quantas paginas existem total, qual o tamanho da tabela de paginas?**
2⁵ bits para quantidade de paginas, 2⁷ para o tamanho da tabela.
**B) Quais seriam os respectivos endereços dos endereços virtuais 1024 e 520?**
_0 1 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0
0 0 1 0 0 | 0 0 0 1 0 0 0_

**Questão 5:** **Considere um tamanho de página de 1 KB e a tabela de página abaixo (somente as páginas alocadas/carregadas na memória física estão sendo apresentadas).
Qual é o frame e o deslocamento associado a cada endereço lógico abaixo (endereços fornecidos como números decimais)**
- A ) 2375
2375 / 2¹⁰ = 2...
2375 % 2¹⁰ = 327
- B ) 19366
19366 / 2¹⁰ = 18...
19366 % 2¹⁰ = 934
- C ) 256
256 / 2¹⁰ = 0...
256 % 2¹⁰ = 256
- D ) ultimo endereço do frame 2
1024 + 1024 + 1024 - 1 = 3073

**Questao 6: Considerando Sistema de Arquivos, responde:
- A ) Quais são as vantagens da variante da alocação encadeada que usa uma FAT para encadear juntos os blocos de um arquivo? 
	_A FAT mantém os endereços dos blocos, permitindo que o acesso direto para a alocação encadeada e também da mais robustez caso de falha de ponteiro. Além disso, não necessita acesso ao disco para busca de bloco, já que a FAT é armazenada na memória principal._

- B ) Qual o objectivo do MBR e como o disco é particionado?
	_O MBR serve para dar boot ao SO, ele mantem a tabela de partições que tem o endereço inicial e final de cada partição. O disco é divido entre MBR no inicio (setor 0) e após, o restos das partições._

- C) Descreva sobre as caraterísticas da implementação por Journaling.

- D) Quais as principais estruturas de diretórios empregadas em sistemas operacionais?
	_Diretório de nível único, onde todos os arquivos do sistema e do usuário residem no mesmo diretório.
	Diretório de dois níveis, onde temos um diretório mestre que possui os diretórios dos usuários.
	Diretório em árvore, que permite diversos sub-diretórios para cada usuário, é a estrutura mais comum, usada pela maioria dos sistemas operacionais._

- E) Diferencia os métodos de acesso a registros sequencial, direto e indexado.
	